ST0263 TÓPICOS ESPECIALES EN TELEMÁTICA, 2024-2

Lab 3-3 - Spark con Notebooks y PySpark.

* realice la reproducción y entendimiento de los notebooks que hay en:

* 04-spark

Teniendo como entrada los datos ejemplo: datasets/covid19/Casos_positivos_de_COVID-19_en_Colombia.csv

si quiere trabajar con los últimos datos, descarguelos de: 

    https://www.datos.gov.co/api/views/gt2j-8ykr/rows.csv?accessType=DOWNLOAD

        ejecute el comando:

        $ wget https://www.datos.gov.co/api/views/gt2j-8ykr/rows.csv?accessType=DOWNLOAD

    o tambien están en el github: datasets/covid19/Casos_positivos_de_COVID-19_en_Colombia.csv.zip

Utilizando como base el jupyter notebook: 03-spark/Data_processing_using_PySpark.ipynb realice sobre los datos de covid:

1. almacenar datos en AWS S3 y en google drive (ojo, en ambos)
2. análisis exploratorio de datos en dataframes donde cargamos los datos: (programa en jupyterhub y google colab)
   2.1 columnas
   2.2 tipos de datos
   2.3 seleccionar algunas columnas
   2.4 RENOMBRAR COLUMNAS (esto se recomienda hacerlo para facilitar el procesamiento posterior)
   2.5 agregar columnas
   2.6 borrar columnas
   2.7 filtrar datos
   2.8 ejecutar alguna función UDF o lambda sobre alguna columna creando una nueva.

3. contestar las siguientes preguntas de negocio sobre los datos de covid:

ESTE NUMERAL 3, debe ser realizado con 2 tipos de procesamiento Spark: Dataframes y SparkSQL

Ver ejemplo de procesamiento en SparkSQL en:
https://www.oreilly.com/library/view/learning-spark-2nd/9781492050032/ch04.html

Los datos de prueba de este anterior ejemplo:
https://github.com/databricks/LearningSparkV2/tree/master/databricks-datasets/learning-spark-v2/flights

   3.1 Los 10 departamentos con más casos de covid en Colombia ordenados de mayor a menor.
   3.2 Las 10 ciudades con más casos de covid en Colombia ordenados de mayor a menor.
   3.3 Los 10 días con más casos de covid en Colombia ordenados de mayor a menor.
   3.4 Distribución de casos por edades de covid en Colombia.
   3.5 Realice la pregunda de negocio que quiera sobre los datos y respondala con la correspondiente programación en spark.

4. salve los datos del numeral 3, en el bucket público de cada estudiante

5. El lab6-2 debe ser realizado en AWS-EMR-jupyterhub y Google Colab con datos origen y destino en S3 y en google drive.

Entregables:

Cada alumno enviará al profesor vía buzón:

      El notebook .ipynb donde desarrolla los numerales 2.x y 3.x
      La URI del S3 donde están los datos de entrada y salida del numeral 3.x
      Notebooks y URI entregados vía Buzón de Interactiva Virtual.
      